+++
title = "一个国庆群众游行的亲历者――可以言说和不可以言说的东西"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2021-08-19
tags = ["Essay"]
draft = false
+++

我很荣幸作为清华大学的一员参加了国庆70周年的群众游行。作为“伟大复兴”方阵的一员，当走上长安街，走过天安门时，我的大脑几乎是一片空白。动作几乎都伴随着练习中形成的肌肉记忆完成，音乐弱不可闻，周围是同学和老师们激动的呐喊。什么标齐，什么动作的切换，在节日的氛围中完全地被遗忘，只记得将目光投向天安门城楼上的总书记。通过天安门城楼的那一刻，或许半个暑假的辛勤汗水，几个难眠的昼夜，疲劳和等待，焦虑和担忧，都拥有了完全不同的意义。在这一刻，我是中华民族历史时刻的见证者和参与者。我为中国感到骄傲和自豪。这种骄傲感和自豪感不同与得知中国总GDP升至世界第2位，得知中国嫦娥号成功登月，以及其他种种事件时的自豪感，因为在此刻我是历史的创造者。这种差异是语言难以言说的。在此刻，我的背后是千千万万的祖国人民，我背负着他们的期许。我是他们中特殊的一员，因为我有幸能够亲自踏上长安街的土地；但我也是他们中平凡的一员，我们都有一个共同的中国梦。

除去经过天安门的这一刻，在这次专项活动中，我也有很多特殊的回忆。记得有一次，雨天在东操训练时，下起了小雨。但是参加活动的各位同学都服从组织的安排，继续训练，没有一个人去拿雨衣或者躲雨。指挥的老师高声称赞“勇敢的清华师生冒雨训练”。话音刚落，毛毛细雨瞬间化为倾盆大雨。汗水混杂着雨水浸透了衣衫，害怕同学们生病，训练就此取消了。

还有一件事使我感到非常的遗憾。有两位同学，他们参与了每一次的合练，牺牲了自己的课余和休息时间，但是最终由于工作人员的失误，他们的名牌出现了错误――两个人的照片和名字发生了错位。因此两位同学最终没有出现在长安街上。两个月的努力因为不可抗的外力在一瞬间化为了虚无。如果这种事情发生在我的身上，我一定会气愤至极。但是，其中一个同学（他原来就在我的后面）却表现地非常平静，已然原谅了那个犯错误的人。或许这种包容心是我应该学习的吧。

其实，我个人并不是一个关心军事的人。（我或许要说的更加清楚一些，我并不是不关心中国的国防建设，而是我对于各种武器装备的具体设计和实际效果并不那么清楚，也不那么感兴趣。）但是，今天当各种新式的武器装备从我面前经过时，我却不由自主的湿润了眼眶，流下了泪水。我们不能忘记，在仅仅一百年前，中国面临着怎样的内忧外患，时时具有国将不国的危险。而今天我们能够屹立于世界之东方，所依赖的不正是强大的国防实力么？邓小平曾经说过：“如果60年代以来，中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。”同样，如果当代中国没有先进的战斗机，先进的驱逐舰，先进的战略导弹，中国就不能维持中国的国际地位，就不能有与美国叫板的勇气和底气。但是这样的先进技术，这样的国际地位，不是天上掉下来的，更不是西方资本主义、帝国主义施舍给我们的。而是我们祖国的英烈们用血淋淋的生命换来的，是前辈们放弃自己的美好生活，甘愿投身于隐姓埋名的工作换来的，是一代又一代的奋斗者知耻而后勇，用一腔热血回应祖国的期待换来的。他们用自我牺牲为我们的美好生活铺路，但是有些人却一天美好生活都没有享受到。

我的奶奶恰好在新中国成立一天出生。她经历了共和国的风风雨雨。我家庭的命运也和共和国的成长息息相关。我的奶奶和爷爷都几乎没有读过书，与田地相依为命。他们经历了三年困难时期，熬过了饥饿的岁月。伴随着恢复高考，中国教育事业的不断发展，我的父母都成为了大学生。尤其是我的母亲，她是中国的经济体制改革的亲历者。她经历了上海证券交易所的建立，伴随着对外开放，她又和国际贸易打起了交道。生活在中国大地上的每一个人，都将自己与祖国的发展紧密地联系在了一起，我们与祖国同呼吸，共命运。共和国的痛，痛在我们的心头；共和国的乐，乐在我们的酒窝。这生我养我的土地怎能不让我深深地热爱，怎能不让我滴下滚烫的泪珠？我想下面的两首诗和一首歌确实能够刻画我的心情吧。

<p class="verse">
《我骄傲，我是中国人》<br />
<br />
在无数蓝色的眼睛和褐色的眼睛之中，<br />
我有着一双宝石般的黑色眼睛，<br />
我骄傲，我是中国人!<br />
在无数白色的皮肤和黑色的皮肤之中，<br />
我有着大地般黄色的皮肤，<br />
我骄傲，我是中国人!<br />
我是中国人--<br />
黄土高原是我挺起的胸脯，<br />
黄河流水是我沸腾的热血，<br />
长城是我扬起的手臂，<br />
泰山是我站立的脚跟。<br />
我骄傲我是中国人。<br />
我是中国人--<br />
我的祖先最早走出森林，<br />
&nbsp;&nbsp;我的祖先最早开始耕耘，<br />
我是指南针、印刷术的后裔，<br />
我是圆周率、地动仪的子孙。<br />
在我的民族中，<br />
不光有史册上万古不朽的<br />
孔夫子、司马迁、李自成、孙中山，<br />
还有那文学史上万古不朽的<br />
花木兰、林黛玉、孙悟空、鲁智深。<br />
我骄傲，我是中国人!<br />
我是中国人--<br />
在我的国土上，<br />
不光有雷电轰击不倒的长白雪山、黄山劲松，<br />
还有那风雨不灭的井冈传统、延安精神!<br />
我是中国人--<br />
我那黄河一样粗犷的声音，<br />
不光响在联合国的大厦里，<br />
大声发表着中国的议论，<br />
也响在奥林匹克的赛场上，<br />
大声高喊着"中国得分"!<br />
当掌声把五星红旗送上蓝天，<br />
我骄傲，我是中国人!<br />
我是中国人--<br />
我那长城一样的巨大手臂，<br />
不光把采油钻杆钻进外国人预言打不出石油的地心;<br />
也把通信卫星送上祖先们梦里也没有到过的白云;<br />
抬头，当五大洲倾听东方的时候，<br />
我骄傲，我是中国人!<br />
我是中国人--<br />
我是莫高窟壁画的传人，<br />
让那翩翩欲飞的壁画与我们同往。<br />
我就是飞天，<br />
飞天就是我。<br />
我骄傲，我是中国人!<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;——王怀让<br />
</p>

<p class="verse">
《我爱这土地》<br />
<br />
假如我是一只鸟，<br />
我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：<br />
这被暴风雨所打击着的土地，<br />
这永远汹涌着我们的悲愤的河流，<br />
这无止息地吹刮着的激怒的风，<br />
和那来自林间的无比温柔的黎明……<br />
——然后我死了，<br />
连羽毛也腐烂在土地里面。<br />
为什么我的眼里常含泪水？<br />
因为我对这土地爱得深沉……<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;――艾青<br />
</p>

<p class="verse">
《我们就是中国》<br />
<br />
作词：王利芬<br />
<br />
我的喜悦开着你的花朵<br />
你的悲伤积淀我的负荷<br />
我的欢笑飞舞在你的皱折里<br />
你的泪水浸泡我的心窝<br />
我的落叶抖动你的贫弱<br />
你的步伐点击我的脉搏<br />
我的根须盘绕在你的土壤里<br />
你的记忆生长在我的村落<br />
中国 我对你说<br />
我就是你 你就是我<br />
我们就是中国<br />
中国 我对你说<br />
我就是你 你就是我<br />
我们就是中国<br />
</p>

我坚定地相信，我们新一代青年绝不缺少爱国之心。只是我们朴素的表达，往往被视作是幼稚和愚蠢。总有人时时提醒我们要看清足下那几步路，却少有人赞许我们广阔的宏图。但是只要有一个机会，我们这一代青年总会爆发出强大的力量，回应祖国的期许。这次国庆游行，正是我们力量的体现。多少北京的大学生参与了游行，他们不喊苦，不喊累，圆满地完成了这项任务。他们向我展示了青年的力量，而我确信怀有爱国之心的青年人决不只有我们。前辈们终会将建设中国的接力棒传到我们手上，而我相信我们这一代，像这一次游行一样，一定不会辜负全国人民的嘱托和期待，一定能够给全中国人民一个满意的答复。

让我以我们方阵的口号结尾：祖国万岁，青年加油。

PS:值得一提的是，作为十八方阵的一员，我们离总书记最近的一次不是经过天安门时，而是总书记乘检阅车经过我们前面的部队时。
