+++
title = "【迷途知返】GnPH"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2025-07-27
tags = ["Essay", "Puzzle"]
draft = false
series = ["迷途知返"]
series_weight = 20
+++

## 活动介绍 {#活动介绍}

[GnPH](https://goldenph.art/home) 是 GnPH Team 策划的 puzzle hunt 解谜活动。本次 GnPH 的举办时间是 2025 年 7 月 18 日 20:00 - 2025 年 7 月 27 日 20:00。在 7 月 18 日 19:00 开放了序章。


## 做题进度 {#做题进度}

2025 年 7 月 18 日开始做题，19 日早上解锁了第一个 Meta，但是一直没有做出来。晚上 18:00 时用随时间增长的银币解锁了二区。20 日通过提示做出了 Meta I，并在 LX 的连夜努力下做出了 Meta II。21日中午解出了 Meta III，并很快完成了 Final Meta。这次做题的速度是有史以来最快的一次，“意犹未尽”啊。


## 总体评价 {#总体评价}

我觉得这次的体验还算不错。题量适中，但是由于特殊的机制可以一次性看很多题，使得结束的速度比想象中快乐很多。小题总体来说都很有新意，比如《复合函数》《金牌得主》，提示也往往让人茅塞顿开，有很多题目虽然难以做出全部小题，但可以通过 Nutri 得到答案。Meta 的设计也比较有想法，比如 Meta I 用到了植物分类的知识。我不太满意的地方是 Final Meta 的答案，总感觉有点恶趣味，使得我们队做完之后还将信将疑（可能也有 CCBC 13&amp;14 留下阴影的原因）。对我来说最后结尾的体验是一个巨大的减分项。最后就给个 80 分吧。

LX（化名）：给个 7.5 分。首先祝贺本次活动顺利举办。开赛没有炸土豆真是太好了。本次活动中有一些题目令我印象深刻。比如《剪切线》《空白小抄》这两题（编者注：以上题目均不会出现在“谜题选讲”中）都是在做题期间的某个时间点会让人感到豁然开朗，有一种不错的正反馈。此外，某一道题里有本人激推的某位角色刷脸，证明了出题人不是单纯的 YLGO，令人倍感欣慰。接下来说说打分，与上次打分的 Hunt 相比（毕竟这次是第二次打分，只有上次一个参考基准），本次 Hunt 没有完全舍弃预设提示系统，让社恐玩家有了获取提示的机会。其次，说到提示，本次 Hunt 的提示代币供应充足。虽然我们队的习惯是不怎么买提示，但是相对应的我们有了超级宽的做题宽度，三区甚至能直接解锁全区，这为我们各自选取擅长的题目进行攻破创造了非常有利的条件，也是我们能在开赛次周的周一就完赛的重要基础。说到这个就又要提一句，本次 Hunt 的整体结构在近几年的中文 Hunt 中比较新颖。开场阶段让我们大受震撼。但另一方面，Final Meta 的提取方式实在是一言难尽，答案本身更是一言难尽，完赛都没有完赛的实感。最后的抉择更是意味不明，完全看不出存在的意义。感觉还有优化的空间。

CHX（化名）：填字谜都非常的冰箱。但是折纸题好评。


## 谜题选讲 {#谜题选讲}


### 小学数学练习题 {#小学数学练习题}

题面见：<https://goldenph.art/puzzle?key=clue%5F01>

显然就是要把应用题做出来，但是做出来之后只能够得到 7 个字母，而不能得到要求的（7 2 7），所以很自然地想到需要从这 7 题中再提取信息出来。我最开始以为题目的意思是要在题面的数字中取中间大小的数字，但是很多题面的数字数量都大于 3 个，似乎并不可取。此时，注意到所有的题目都是数字开头，而数字和前面的题号刚好能组成一个新的小数，这才意识到第二种正确的做法。


### 金牌得主 {#金牌得主}

题面见：<https://goldenph.art/puzzle?key=clue%5F08>

首先，当然是尝试对上面的问题进行解答。在做的过程中如果注意到所有的答案是按照字母顺序排列的可以减少一些麻烦。但是困难的不知道要如何联系下面的问题。首先注意到上面有 16 个谜题，下面有 8 项事物，所以应该是 2 对 1 的关系。再看到有一项 A piece of music，而上面小题中刚好有 Bach 和 Variation 刚好搜除了 Goldberg Variation。发现是小题答案 Berg 和 Variation 加上 Gold（金牌）可以构成下面问题的答案。于是很快得出了答案。（其实之后发现 Bach 是用来和 Conjecture 组成 Goldbach conjecture 的，也算是歪打正着）。


### 印表机的恶作剧 {#印表机的恶作剧}

题面见：<https://goldenph.art/puzzle?key=sort%5F01>

这道题很有意思。其实一看到题面和后面的数字就知道应该是要插入两个字使得这句话变得有意义。但是无论是哪一道题都感觉插入的字的笔画数不对，所以就卡了挺长时间的。在一个晚上讨论的时候，我突然发现插入的词似乎都像是台湾那边使用的词语，这才茅塞顿开，是要把插入的词语替换成大陆的常用词这样笔画数就对上了。利用大陆和台湾词语使用习惯的题目还是第一次见到，感觉有点意思。


### 古诗窃贼 {#古诗窃贼}

题面见：<https://goldenph.art/puzzle?key=sort%5F03>

本次比赛我觉得最抽象的题目。显然是要根据英文找到对应的中文诗句。其实这道题有一个比较好的切入点，就是第三句的开头的嫦娥，很容易联想到“嫦娥应悔偷灵药”这句诗，但是由于最开始对于题目的抽象程度估计不足没有看出来。后来不知道哪根筋搭错了，突然看出了第五句，“粒粒皆辛苦”（Lily 街心哭），才终于意识到这一翻译不仅是改变了汉字的声调，里面居然还有音译的成分，这样陆续做出了四句，但也做不太动了。只能利用 (4/4) (2/5) 这些在拼音中非常受限的位置，通过 Nutri 缩小范围，得到了最后的答案。
