+++
title = "三津田信三几作读后感"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2023-04-24
tags = ["Essay"]
draft = false
lastmod = 2023-04-24
+++

最近连续读了三津田信三的刀城言耶系列的《如幽女怨怼之物》《如首无作祟之物》《山魔嗤笑之物》和《密室自闭之物》，觉得总体来说阅读体验是非常不错的。

在这几篇作品中显示出了三津田信三独特的写作风格，即将民俗传说和本格推理相结合。民俗传说一方面作为小说的背景，为作品增添了悬疑的色彩。同时作者对于这些民俗传说的态度也是十分暧昧的，一方面作者通过推理来解读这些民俗传说，另一方面作者又每次在卷尾留下民俗传说似乎真实存在的证据，让读者无法分辨究竟这些民俗是否存在。另一方面，作者通过将自己的作品认定为刀城言耶的作品，同时引入了同一时期的杂志社的存在，大大地增添了作品的真实性。二者结合使得三本长篇都具有一种如梦似幻的美感。虽然有人认为三津田信三的作品有一点水，但是我个人认为虽然在描写上还有些可以精炼的地方，但是水的程度并不严重，还不至于偏离主线，使读者失去阅读的兴趣。另一方面，作者对于诡计的使用也可以说是可圈可点的，伏笔的设置也比较巧妙，在多作中都使用了多重推理的反转，更是极大地增添了读者的阅读体验，这些都是三津田信三在作品中做的比较好的地方。

作为缺点，我个人认为三津田信三的不少作品中的情节存在一定的漏洞。这里的漏洞并不是指推理不严谨而是指情节上为了使得诡计能够成立存在突兀的地方。不过在阅读中这种感受并不是十分明显，作为一个并不那么强求可行性的读者，我认为瑕不掩瑜。另一方面，有些读者可能会认为小说背景过于故弄玄虚，主干之外的情节没有得到合理的解读，总喜欢留一些悬疑的尾巴。不过这点对于我而言并不算太大的困扰。总体而言，这些作品还是非常值得一读的。当然这也可能和我读的这几作的风评比较好有关。


## 以下有严重剧透 {#以下有严重剧透}


### 《如幽女怨怼之物》 {#如幽女怨怼之物}

这篇作品的民俗主题是花柳街和幽女。而诡计主题在于一人分饰三角和将意外和他杀纠结在一起，使得人难以找到命案真正的凶手。不过如果之前读过三津田信三的其他作品，应该能比较容易地看出这里身份替换的诡计，因为三津田信三对于身份替换实在是太喜爱了。说实话，作为推理作品诡计并不突出，但是作为民俗小说，描写倒是算得上细腻动人，很好地反映了流落风尘的女子的悲惨命运，以及她们悲惨命运的真正来源——并非是自轻自贱而是，而是被伦理束缚，被亲人出卖，被旁人轻视。


### 《如首无作崇之物》 {#如首无作崇之物}

这篇作品的民俗主题是首无，或者用汉语表达无首怪物。而其中的核心诡计是身份替换。而作者巧妙地在作品中安排了四次重要的身份替换，一是妃女子与长寿郎替换身份，二是毬子替换兰子，三是毬子替换妙子，四是斧高替换言耶。当然其实还有背景故事中发生的一次身份替换。这相同的诡计多次以不同的方式出现在小说之中也可以算是三津田信三作品的一个特色。这样的安排使得读者能够感受到多重反转和精妙设计所带来的极致享受。尤其是在作中作的结构下，最后揭秘其实写作的妙子在某一时刻已经被兰子替换，而所谓的言耶其实是另一人斧高的时候，这种刺激感更是达到了顶峰。而这样的相同的诡计多次出现在一定程度上也降低了推理的门槛，使得读者能够在某一时刻发现其中的奥妙。当然，这作的 Bug 也比较多，在情节设计上存在一些牵强的地方。比如没有搜兰子的行李箱实在是极大地放大了兰子的嫌疑。


### 《山魔嗤笑之物》 {#山魔嗤笑之物}

这篇作品的民俗主题是山婆婆。而诡计的主题在于同一人扮演不同的角色。同一人扮演多重角色也出现了四次，一是上学时靖美扮演高志，二是立治一家扮演立一一家，三是高志扮演靖美，四是靖美扮演胆武。同样的，扮演多重角色其实也在山婆婆的传说中出现了。作者像《首无》一样将传说和现实的作案联系到了一起。说实话，我觉得这作的 Bug 也算不上少，无论是如何一家扮演两家人而不被发现，还是最后的靖美突然健步如飞起来都是我完全没有想到的。网上也可以看到很多其他的 Bug。虽然有着种种的问题，但文章的行文和结构还是可以的，只是作为推理小说在逻辑上有所欠缺，还是有些致命。所以收到以故弄玄虚来掩盖漏洞百出的推理的批评也是非常可以理解的。
