+++
title = "【东抄西袭】2025年冬"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2026-02-28
tags = ["Essay", "Literature"]
draft = false
series = ["东抄西袭"]
series_weight = 202512
+++

## 吕氏春秋 吕不韦（及其门客） ~-239 {#吕氏春秋-吕不韦-及其门客-239}

人有为人妻者。人告其父母曰：“嫁不必生也。衣器之物，可外藏之，以备不生。”其父母以为然，于是令其女常外藏。姑妐知之，曰：“为我妇而有外心，不可畜。”因出之。妇之父母，以谓为己谋者以为忠，终身善之，亦不知所以然矣。


## 论真理的本质: 柏拉图的洞喻和〈泰阿泰德〉讲疏 Martin Heidegger, 赵卫国 华夏出版社 2008(Vom Wesen der Wahrheit. Zu Platons Höhlengleichnis und Theätet 1931/32 Wintersemester) {#论真理的本质-柏拉图的洞喻和-泰阿泰德-讲疏-martin-heidegger-赵卫国-华夏出版社-2008--vom-wesen-der-wahrheit-dot-zu-platons-höhlengleichnis-und-theätet-1931-32-wintersemester}

p. 76 任务不在于保持中立（某种幻想的东西），而在于选择真正的立足点、立足的勇气、切入立足点、巩固立足点，无疑，这个任务本身只能在哲学工作中，既不先于它也不后于它而进行。


## 日本的思想 丸山真男，唐利国 生活·读书·新知三联书店 2022（日本の思想 第一版 1961） {#日本的思想-丸山真男-唐利国-生活-读书-新知三联书店-2022-日本の思想-第一版-1961}

p. 19 但是，这样“无限地拥抱”各种哲学、宗教、学问——甚至连从原理上相互矛盾的思想——使之在精神的经历中“和平共存”，似乎是一种思想“宽容”的传统，而对于这种传统来说，唯一性质相异的东西恰恰是要求从原理上否定这种精神杂居性，并从内部强制其对世界经验的逻辑性和价值性进行整合的思想。

p. 144 我觉得可以说已经出现这样一种事态：我们每天采取行动或者发表言论，都不得不依靠我们无法亲自将其与事实进行比较的印象。换句话说，随着我们必须适应的环境变得越来越复杂，存在于我们与现实环境之间的印象层就越来越厚。曾经是润滑油的东西，渐渐固化，反而成了厚厚的壁障。

p. 157 在此，日本国内的集团成了一个一个的蛸壶，而各个蛸壶化了的集团在国际上却是对外开放的。也就是说，日本自身像封闭社会那样，没有横向的、等质的交流，反而是各个集团通过各自的渠道，分别与外部的国际性通道相连接，形成了一种非常奇妙的状况。


## A Social History of Ninetheenth Century France, Roger Price, Homes &amp; Meier, 1987 {#a-social-history-of-ninetheenth-century-france-roger-price-homes-and-meier-1987}

p. 11 Another obvious symptom was the underemployment of rural populations as population densities reached historical maxima in most agricultural regions without a commensurate increase in employment opportunities in either town or country.

拙译：另一个症状是伴随着大部分农业地区的人口密度达到历史最大值的不充分就业。因为在城市和农村中都缺少相应的就业机会的增长。

又：Innovation required capital, however limited, and a sense of future security.

拙译：创新需要即使有限的资本以及对于未来的安全感。

又 p. 31 Until the very end of the century, with the development
of electro-metallurgy and chemicals on a large-scale, technology was only
marginally influenced by science. In practice it developed by means of the
piecemeal application of new developments, and their adaptation to the particular circumstances of time and place.

拙译：在（19）世纪末电冶金学以及大规模化工的发展之前，技术很少受科学的影响。在实践中，技术进步来自新进步的逐渐应用以及对于特定的历史地理条件的适应。


## 作为方法的中国 沟口雄三，孙军悦 生活·读书·新知三联书店 2011 (方法としての中国 1989) {#作为方法的中国-沟口雄三-孙军悦-生活-读书-新知三联书店-2011--方法としての中国-1989}

p. 7 于此‹日本›相反，中国却以“构造”为抵抗而不断受挫，因为持续的挫折感而不断抵抗，换言之，也就是固执于自我而不得不进行自我变革。

p. 15 因此，“民权”也就意味着多数者为了反抗少数者的专横自私所追求的全体人民的生存权利，也就是国民权、人民权的意思。这和欧洲包含了个人经济活动的无限自由、即以个人私有财产权为基础的市民权利从一开始就大不相同。

p. 20 也就是说，中国的私意味着和公平、公正相对立的偏私、奸邪，在历史上始终遭到否定；而日本的私则作为和政治、社会等公领域相对立的私领域而获得认可。

p. 26 然而唯独亚洲却通过欧洲的视线来反观自我，包括价值在内，自问自己到底是不是欧洲式的，或者到底是不是非欧洲式的。者充分显示了近代以降以欧洲为中心来把握世界史的一元化视角是如何深深地浸蚀到了亚洲的内部。

p. 30 他们‹1980年代的中国学者和留学生›当中很多人由于对中国本身缺乏客观了解，没有认识到我所说的历史的基体，所以全盘否定自己的近代，而对日本的近代憧憬不已。也就是说，他们对欧洲，对日本缺乏“异”的认识。

p. 46 毫无疑问，革命是既存体制崩溃以及与旧体制断绝的结果，但同时革命亦脱胎于既存体制，因而也受到旧体制的历史和现状的规定，即便是否定和断绝，也只能是以否定和断绝的方式对体制的继承。


## 地理传播主义和欧洲中心主义史观 J. M. Blaut, 谭荣根 社会科学文献出版社 2002 (The colonizer's model of the world: Geographphical diffusionism and eurocentric history 1993) {#地理传播主义和欧洲中心主义史观-j-dot-m-dot-blaut-谭荣根-社会科学文献出版社-2002--the-colonizer-s-model-of-the-world-geographphical-diffusionism-and-eurocentric-history-1993}

p. 10 因此，欧洲中心主义是一个非常复杂的问题。我们可以消除这个词的价值含义，消除偏见，但是欧洲中心主义作为一套经验主义信条将依然如故。

又 p. 16 以此为基础，文化传播主义提出了七条基本的论点来说明两部分以及它们之间的相互作用：
①欧洲自然地不断取得进步和现代化……
②欧洲之外（外层）自然地停滞不前，没有变化，保持传统与落后……
③欧洲进步的基本原因来自某些智力和精神因素，来自“欧洲人头脑”的某些特点，“欧洲人的精神”，“西方人”的特点等等……
④欧洲之外不能取得进步的原因是由于缺乏这些智力和精神因素……
⑤对欧洲以外的地区来说，那里取得的进步、改善、现代化等等正常的和自然的道路是由于欧洲的发明创造和进步思想文明化传播（扩散）所导致的，这种传播的流动就像空气进入真空一样……
⑥作为由欧洲向欧洲意外地区传播文明思想的补偿，二者之前存在着物质财富的反向传播，包括种植园产品、矿产、文物、劳力等等……
⑦既然欧洲先进，欧洲以外的地区落后，因此传播到欧洲的任何思想必然是古老的、野蛮的、隔代遗传的、不文明的、邪恶的——巫术、吸血鬼、鼠疫、“妖怪”等等……

又 p. 73 我相信，可以辨认的用来编制这一神话的言论是难以数计的。这个神话能够长期流传的许多原因之一是，这一奇迹论的基本概括得到如此种类繁多的大量的个别信仰的支持，一个时代的历史学者能够批驳这些信仰的某些支流，但神话的支持者可以变换手法用其他信仰来为这个神话提供根据。

又 p. 272 哲学二元论，即从笛卡尔到康德和新康德主义者在欧洲思想界形成的关于认识论和人种学的理论主张体系，看来部分地是内层和外层二元论的设想。理性是内层。单纯的物质，单纯的感觉，是外层——即非欧洲世界和那里的居住者的非理性思考。


## 企鹅英国史 第五卷: 都铎王朝的统治 1485-1603 Susan Brigden, 张帆 上海社会科学院出版社 2024 (The Penguin History of Britain: New Worlds, Lost Worlds: The Rule Of The Tudors 1485 To 1603, 2001) {#企鹅英国史-第五卷-都铎王朝的统治-1485-1603-susan-brigden-张帆-上海社会科学院出版社-2024--the-penguin-history-of-britain-new-worlds-lost-worlds-the-rule-of-the-tudors-1485-to-1603-2001}

p. 122 14世纪，议会首次立法将无主定义为一种罪行，到了 16 世纪，逮捕流浪的穷人不是因为他们做了什么举动，或犯了什么法，而是因为他们没有依附主人，离家漂泊，他们不是定居人家的成员，而且将来也不太可能定居。……有的无家可归者陈尸路边，竟然还遭到唾弃，说他们死了还要给社会添麻烦。


## Colonization: A Global History, Marc Ferro, Routledge, 2005 {#colonization-a-global-history-marc-ferro-routledge-2005}

p. 353 This would mean that the mental standardization of the world, under the sign
of King Money, goes beyond the scope of this history, colliding and conflicting
with it beyond colonization and its “end”.

拙译：这意味着在金钱至上的指示下的世界精神的统一化超越了历史的范畴。与它的碰撞和斗争也超越了殖民化和它的“结束”。


## 哲学进入城邦：柏拉图《理想国》研究 Stanley Rosen, 朱学平 华东师范大学出版社 2016 (Plato's Republic: A Study 2008) {#哲学进入城邦-柏拉图-理想国-研究-stanley-rosen-朱学平-华东师范大学出版社-2016--plato-s-republic-a-study-2008}

p. 293 我们考虑得越多，也就越是清楚地认识到，哲学革命只有使其修辞满足多数人的趣味时，才能成功。也就是说，革命要取得成功，那么在夺权时，就不能拘泥于革命的原则和学说。确实，军事力量也是需要的，但革命本身主要是要迎合群众的需要。


## 古代宗教与伦理 : 儒家思想的根源 哲学 陈来 生活·读书·新知三联书店 2009 {#古代宗教与伦理-儒家思想的根源-哲学-陈来-生活-读书-新知三联书店-2009}

p. 16 大传统规范、导引整个文化的方向，小传统提供真实的文化素材。大传统的发生固然是从小传统中分离出来的，是后于小传统形成的，而大传统一旦分离出来形成之后，由于知识阶层的创造性活动，经典的形成，使得大传统成为型塑文明传统结构形态的主要动力。

又 p. 94 从而，与卜辞相比，在《周易》的体系建构下，个别上升为普遍，经验上升为原理，把每一卦和每一爻，都作为一类经验的象征，人们在这里终于摆脱了远古占卜的那种原初的个别性，掌握到处理经验的普遍性。


## 儒家角色伦理学 : 一套特色伦理学词汇 Roger T. Ames, 孟巍隆 田辰山 山东人民出版社 2017（Confucian Role Ethics: A Vocabulary 2011） {#儒家角色伦理学-一套特色伦理学词汇-roger-t-dot-ames-孟巍隆-田辰山-山东人民出版社-2017-confucian-role-ethics-a-vocabulary-2011}

p. 12 阿尔弗雷德・诺思・怀特海诊断出他所称的“错置具体性谬误”的弊病；它是在推理之中发生的一种错误，把形式的、抽象的东西当成实在的、具体的东西；也即，理念的被当做真实、实在的东西。

又 p. 15 以牺牲差异性为代价对共性做夸张性的强调，恰恰对取得实在和谐的可能性造成威胁。

又 p. 19 (转引罗思文 Rosemont)首先，把人视作自治、理性个体这种认识，恐怕在世界上相当数量的人眼里，简直就是错的。用的是意义贫乏（根本就是官僚主义）技术性词汇，强调的是法律、抽象逻辑、政策陈述编制，运用的诠释没有道理的假设性例证，那么应该说，当代以权利为说辞的道德和政治哲学家，与有血有肉的人的真实希望、惧怕、欢乐、悲哀、所想和所行，都已不再有什么关联。


## 魏晋玄学史 余敦康 北京大学出版社 2016 {#魏晋玄学史-余敦康-北京大学出版社-2016}

p. 128 王弼的玄学思想高于何晏，不在于抽象的程度更高，而在于结合具体的能力更强。


## 古代思想文化的世界 : 春秋时代的宗教、伦理与社会思想 陈来 北京大学出版社 2017 {#古代思想文化的世界-春秋时代的宗教-伦理与社会思想-陈来-北京大学出版社-2017}

> 《左傳·襄公二十四年》二十四年春，穆叔如晉。范宣子逆之，問焉，曰：“古人有言曰：‘死而不朽’，何謂也？”穆叔未對。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上為陶唐氏，在夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏，晉主夏盟為范氏，其是之謂乎？”穆叔曰：“以豹所聞，此之謂世祿，非不朽也。魯有先大夫曰臧文仲，既沒，其言立，其是之謂乎！豹聞之，‘太上有立德，其次有立功，其次有立言’，雖久不廢，此之謂不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絕祀，無國無之，祿之大者，不可謂不朽。”

p. 167 这就把一个祭祀文化—宗教中的“不朽”观念转变成为一个完全人本主义的“不朽”观念。这是文化发展中的创造性转化的实例。

又 p. 193 在人文取向为主的文化中，经典的成立不能依赖神性的因素，人们必然从历史理性中寻求真理和实践的指导。中国文化的实践理性不是采取唯一神教的形态，因此人的行为的法则就自然地或必然地要更多诉诸历史经验。

又 p. 223 经典的神圣权威性不是先验地决定的，而是在共同体的文化生活实践中历史地实现的，是在人与人、人与历史的关系中建立起来的。
