+++
title = "【井蛙语海】Rust"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2024-12-21
tags = ["Essay", "Language"]
draft = false
+++

## 为什么选择 Rust? {#为什么选择-rust}

Rust 的官网提出了 Rust 的三个卖点，性能（Performance），可靠性（Reliability） 和生产力（Productivity）。其中最具独特性的是它的所有权（Ownership）系统，以及伴随这一整套系统而获得的内存安全性以及线程安全性。


## 学习经过 {#学习经过}

我主要是通过阅读 [Crafting Interpreters](https://craftinginterpreters.com/)（以下简称 CI），并将作者的 Java 实现改写为 Rust 实现来学习 Rust。目前完成了前十三章的学习，代码可见 [lox-in-rust](https://github.com/zenith-john/lox-in-rust)，暂时不打算继续开发了。


## 与 Java 实现的对比 {#与-java-实现的对比}


### 抽象语法树 {#抽象语法树}

在 CI 中作者先编写了一个根据上下文无关文法生成{生成抽象语法树的程序}的程序。而在我的实现中，我利用了 Rust 强大的类型系统，直接使用递归类型将抽象语法树编码写了出来，事实上无论是可维护性和可读性，在我看来相当的直观简单，可以说是学习过程中最舒爽的时候。


### 解释器的实现 {#解释器的实现}

在 CI 中作者使用了复杂的设计模式来迎合 Java 的面向对象设计，而在 Rust 中使用模式匹配，就能够很容易地实现对于不同的语句进行分类处理。这一部分 Rust 的实现也比 Java 容易。


### 全局变量 {#全局变量}

在 CI 中作者充分地运用了 Class 的内部变量。而在 Rust 中，由于全局变量如果不进行 Hack，必须是不可变的，所以我必须在函数运行时，将运行环境作为参数在函数间进行传递，于是带来了重复的代码，隐藏的性能问题，以及时不时出现了所有权问题。


### 错误处理 {#错误处理}

在 CI 中作者使用了 Java 的异常处理来在代码遇到错误的时候进行回溯。而在 Rust 中，错误处理使用更柔和的 Option 和 Result 进行。但是使用 Option 和 Result 的代价就必须不断地在函数中处理返回值，所以也显得比较繁琐。


### Object &amp; Any {#object-and-any}

在 CI 中作者充分利用了 Java 的 Object 和运行时系统。而在 Rust 中使用 Any 就比较繁琐。尤其是由于 Any 的值不能够在编译时确定因此必须要进行包裹。尤其是 Rust 的安全性使得在实现各种变量的可变实现的时候就变得非常复杂。比如在进行变量赋值的时候，就需要使用 Rc 和 RefCell 的组合来得到一个可以克隆的可变对象。相比于 Java 的实现这一部分就变得过于复杂。


### Return 语句 {#return-语句}

在 CI 中作者使用异常处理来实现函数的返回。同样，由于在 Rust 中没有类似于 Java 的类型处理，因此我在函数调用中单独进行 Return 的处理，而实现函数的返回。于是处理语句的 Rust 的代码就不得不分散在两个地方提高的维护的难度和阅读的难度。但是利用 Java 的异常来处理的方法在我看来也不够简洁。


### Resolver {#resolver}

在 CI 中作者使用了 HashMap&lt;Expr, Int&gt; 这样的表来存储变量的作用域结构。但是在我的实现中，由于 Expr 的中存在 Rc 的元素，因此无法进行 Hash 化，所以不能作为 HashMap 的键来使用。所以我使用 AtomicU64 作为全局计数来给予变量唯一给定的 id 值来存储作用域信息。


## 代码的改进 {#代码的改进}

由于最初没有掌握代码的全貌，以及对 Rust 还不了解，因此在设计上有很多可以改进的地方。


### 对于 Any 的使用 {#对于-any-的使用}

由于 CI 的书的 Java 实现上使用了 Object，所以我使用了 Any 来作为一些变量的值。但是 Rust 的从属权原则使得 Any 的使用非常不方便，完全不能够和 Java 相比。因此在很多的地方（比如在 Token.lexeme 的定义中），就应该将可能的情况用枚举类型写出来，避免进行运行时的处理。


### Option/Result {#option-result}

由于对于 Option 和 Result 的语义不够了解，在很多应该使用 Result 的地方使用了 Option 的错误语义，导致代码的逻辑有些混乱。同时，由于对于 ？ 语句缺少认识，在很多地方写了不必要的重复代码。


### 混乱的错误处理 {#混乱的错误处理}

在 CI 中作者使用 error 语句进行了统一的错误处理。但是为了减少在函数之间反复传递变量，所并没有始终使用 error 语句进行错误处理，于是造成了以下问题：一，输出的错误处理混乱；二，在不同的地方可能对错误进行反复处理，或者有些错误没有给出合理的信息。


## 使用感想 {#使用感想}


### 所有权 {#所有权}

Rust 的所有权系统是 Rust 和其他编程语言之间最大的区别（可能没有之一）。通过编译器的工作来避免人肉眼难以发现的潜在内存安全/线程安全问题。但是作为初学着的感受其实非常不好。你必须要与编译器搏斗来使得代码能够通过编译。尤其在有些情况下你非常确信一段代码的所有权不会出现问题，但是 Rustc 依然拒绝了你的代码的时候真的是非常沮丧。即使是当年学习 C 被指针弄得头昏脑胀的时候，也没有被 Rustc 指出有所有权问题来得奔溃。每一次遇到所有权问题，几乎都要大改系统。你必须使用 Box，Rc，RefCell 等等工具才能够通过编译。但是，RefCell 又会把所有权的检查推迟到运行时，而在运行时，依然可能遭到失败。而使用 Rc 或者 Clone 来避免所有权的问题，又可能遇到潜在的性能问题。以我现在的水平，似乎还没有找到能够在保持安全性的同时不损失性能的方法。而所谓的生产力，更是难以实现。所以，Rust 官网的三大卖点，并未使我信服。在我看来 Rust 的卖点中可靠性 &gt; 性能 &gt; 生产力。事实上我现在也不太弄得明白生命周期标记。


### Option/Result 系统 {#option-result-系统}

Option 和 Result 是 Result 的错误/异常处理的系统。在我看来，这一设计也是为了可靠性服务的。它不像异常一样会从乱七八糟地地方丢出来，而是能够在有限的范围内对于潜在可能的错误进行处理。通过这样的方式减少程序奔溃的可能，从而提高程序的可靠性。当然，其中的性能损失也是不可避免的。


### 类型与模式匹配 {#类型与模式匹配}

为了提高系统的可靠性，大量的检查在编译时完成。相比之下，Rust 的运行时系统就显得相对孱弱，并没有很好的反射等运行时的支持。虽然能够在运行时进行类型转换，但是实现相对繁琐。所以在 Rust 中可能更好的实践是充分利用 Rust 强大的类型系统和模式匹配，而不要将任务交到运行时去处理。Rust 的模式匹配用起来是非常直观而且方便的，编译器对于模式匹配未处理的可能也会报错，减少了模式匹配中出错的可能。模式匹配和迭代器，应该算是 Rust 对于过去几年编程语言经验的成功吸收。


## 总结 {#总结}

Rust 的语言设计以可靠性为首要目标，并兼顾性能。因此在系统级开发以及命令行程序的开发中得到了广泛的应用。就我个人的体验来看，Rust 在类型和模式匹配方面相当出色，Option/Result 的设计也很有趣，但是所有权系统只能说让人爱恨交加。不过，这次学习并没有涉及到 Rust 的并行/异步设计，通过所有权来实现线程安全是 Rust 的一大卖点，未免有些遗憾，或许通过并行编程的学习能够对于所有权的必要性有更深刻的理解。但是这个坑短期内是填不上了。
