+++
title = "二十六岁生日纪念"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2025-04-27
tags = ["Essay"]
draft = false
lastmod = 2025-04-27
+++

又是一年过去了。今天我去游览了河口湖，看到了富士山。确实是绝妙的景色。在旅途中遇到了一个在东京大学驹场校区访问的同学和他的来旅游的同学。三个人一起绕着河口湖骑了一圈，晚上还一起出吃了正宗的川菜，真的非常开心。

在过去的一年里，我最高兴的是在数学方面的进步。我先是和吴东箭合作在 Arxiv 上发表了一篇预印本，然后又自己完成了一个小问题的研究，可以说距离毕业又稍稍近了一些。这些工作虽然都不是惊天动地的工作，但对于我来说无论是过程还是结果都弥足珍贵，标志着我自己在数学道路上又向前迈了一步。至于最后能够走多远呢，就不是我所能知道的了。

去年的生日纪念中，我提到我第一次走出了国门，而在过去的两个多月，是我第一次在国外待如此长的时间，甚至在今天生日这天，我也还在日本。不过好在我所访问的地方还是有不少中国人的，他们的帮助解决了我很多的问题，但也不可能抹除强烈的异乡感。我访问了日本的 IPMU 的导出范畴和 Donaldson-Thomas 理论的专家 Toda 教授，和他以及 IPMU 所属和来访的学者的交流让我获益良多。

在去年的总结中，我提到希望学习两门新的语言。由于准备访问日本，所以我花了比较多的时间来学习日语。然而，由于学习得太不扎实，所以到了日本之后还是几乎完全听不懂。只好在日本一边用蹩脚的日语交流，一边补学。不得不说由于有了明确的目标和浸入在日本的语言环境之中，学习的积极性比在国内时有了明显的提高。这也算是出国访问的意外之喜吧。

来到日本之后，我亲身访问了日本的不少景点，参观了日本的博物馆，使得我对于日本的历史、文化有了更深的体会。虽然很多中国人将日本文化看成中国文化的旁支，而对其加以轻视。但是事实上虽然存在对于中国文化的学习和吸收，但是日本文化依然有着自己的特色。（这一点或许在从日本回来之后会专门写一篇文章聊一聊。）作为文学爱好者的我，在重新品味日本文学作品后，倒也有了一些与之前不同的体会。

在去年的总结中，我还提到希望自己能够坚持锻炼。在过去的一年，在余景浩的影响下，我开始学习打乒乓球。相比于跑步，这项运动带给了我更多的快乐。只是到了日本之后就没有再打过了，希望回到北京后还能够继续下去。

从去年 9 月开始，我开始记录自己业余所读的书的清单。这项工作让我对于自己的阅读情况有了更好的把握。在重新看的过程中，我注意到自己去年的兴趣主要集中在诗歌、佛教、语言学和计算机方面。诗歌方面，我写了一些专栏，在此就不多说。在佛教方面，我阅读了一些佛经，也读了一些对于佛学以及佛教历史的研究作品，但是现在想起来，只能说又多了解了一些名词，但是对于佛教的总体依然没有太深刻的体会。对于语言学的兴趣我倒是早已有之，通过语言学的视角重新来看自己所使用的语言确实有一些不一样的体会。不过毕竟我不打算真正去做语言学的研究，或许作为爱好者，读了这些句法学、语义学、语用学等等也就够了吧。

在计算机方面，我粗粗地浏览了计算机系的核心课程，比如操作系统、计算机网络等等。当然，没有上机实践的我是不可能把这些领域都弄懂的，只是有了一个框架。而真正实践的是在学习 Rust 的过程中写了一个简单的解释器，让我对于编译原理有了更切身的体会。除此之外我还做了一些 Essentials of Programming Language 的习题，不过没有做完，就不献丑了。这次对于计算机的再学习应该说肇始于在 UCL 读本科的汪泓宇来访问我的导师 Donovan，同时给我介绍了关于 Lean4 形式化证明的不少相关资料。在寒假期间，我也尝试着用 Lean4 来证明 Foundations of Algebraic Geometry 中的一些定理，不过最近有些忙，就又搁置了。不知道之后还会不会捡起来呢？

说起来，Puzzle Hunt 似乎不知不觉在中国开始变得流行起来了。在过去的一年时间里，仅仅我所参加的大型 Puzzle Hunt 就有足足 4 个，包括北大的 P&amp;KU 3(上)，历史悠久的 CCBC15，交大的 Just PH 和复旦的 FDUPH。而我在 FDUPH 前我写的工具最后在 FDUPH 上发挥了作用，可喜可贺。希望在未来能有更多的人感受到 Puzzle Hunt 的乐趣。（和 Puzzle 相关的题外话，经过长时间的勤学苦练，我在 chess.com 上的 3+2 终于上了 1800 分，也算是有中等水平了，真是不容易啊。）

对于明年，我也提三个期望吧：希望能够继续锻炼，保持健康；希望自己能够正式在期刊上发表一篇论文；希望能够完成梵语课的学习。祝自己新的一年也继续开心。
