+++
title = "二十七岁生日纪念"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2026-04-27
tags = ["Essay"]
draft = false
lastmod = 2026-04-27
+++

回想去年提了三个目标，似乎只实现了上梵语课的计划，或者更准确的说是上了梵语课的网课。锻炼的次数似乎反而减少了，而论文也被拒了好几次。三个期望只实现了一个，多少还是有些遗憾。

过去一年的时间里，在数学方面又完成了一些新的工作，也学习了一些新的知识和技巧。但是 AI 带来的冲击，也使得我对于数学的未来有了些许的不确定。虽然就目前而言，AI 在前沿数学上的表现还不尽如人意，但是 AI 发展的速度实在是难以预计。现在 AI 已经能完成一些我以前完全无法想象的工作了。我也就一边做着古法数学研究，一边努力拥抱这个潮流吧。

过去的几个月里，我开始重新梳理哲学史。虽然过去断断续续地读过不少哲学著作，从最早高中时期读的《庄子今注今译》和《查拉图斯特拉如是说》到最晚去年在日本的时候读的海德格尔的《存在与时间》（虽然当时完全没有读懂），积少成多也读了不少。但是确实在阅读的过程中，有很多地方不求甚解，也没有融入自己的思考。以书写《无问西东》这一专栏为契机，我重新阅读了不少之前的著作，同时也阅读了其他研究者的二手材料。在中西哲学的比较过程中，我对于这些哲学家的思想有了更深的理解，也获得了不同的看待世界的视角。

从前年开始，我开始记录自己业余所读的书的书单。今年从书写《无问西东》开始，我开始对所读的书进行一些摘抄，记录在《东抄西袭》中。摘抄的内容或是我所认同的内容，或者是我觉得有新意的内容，或者是借别人之口表达我对于时事的看法。至于每一段究竟属于哪一种，就让读者自己去猜吧。

话说回来，《诗心自用》已经好久没有更新了。我将计划中的明朝后七子王世贞换成了前七子中的李梦阳，并且已经读完了李梦阳诗集。其实杜甫、苏轼、元好问都已经读完了，但是却被我一直拖到了现在还没有动笔，实在应该好好反思。至于陆游和查慎行，或许还需要一些时间。

在找工作的过程中，为了准备量化公司的笔试面试，我还看了不少金融相关的课程。还在其中学到了不少我之前都没有学过的数学知识，比如随机微分方程之类的，感觉确实增长了不少的见识。也让我对于金融学有了些许改观。不过，这点就不足为外人道了。

如前所说，我在去年学习了梵语。尤其是阅读了半本梵语的《金刚经》和中文的两个翻译进行了比较。对于古籍的版本问题，以及翻译的众多问题有了新的想法。尤其是在《中国佛教史》的学习中，可以看到翻译是如何在两种不同的文化之间架起桥梁，又因为这一过程中偶然的一些误解，而产生出全新的佛教文化的。在之后，我也会在 AI 帮助下去更深入地了解古印度的思想文化。同时，我也打算学一学藏语，来了解藏传佛教的思想。

去年我提到我在 chess.com 上到了 1800 分，在过去一年中，我最高达到了 2000 分（虽然现在又只有 1900 分）。这真是让我意想不到的成绩。我原来还意味一辈子都上不了 2000 分，对于我个人来说也算是完成了一个小小的成就。另一个我觉得值得一提的是在稻城亚丁挑战了从 3500 米爬升到 4600 米的往返共 10 公里的徒步。虽然过程非常疲惫，但是挑战成功的喜悦也是实实在在的。

今年的生日旅行，我前往了西安，实现了长久以来的一个愿望。西安的陕西历史博物馆和秦始皇陵兵马俑博物馆都给我留下了深刻的印象。尤其是碑林的参观，看到了以前只看过印刷的字帖的原碑，以及一千多年前的十二经，开成石经，让我深深感动。对我这位历史爱好者而言，这次旅行让我深感满足。

对于明年，我也提三个愿望吧：顺利毕业；把之前的文章顺利地发出去；希望能抵达新的一处旅行目的地.
