+++
title = "二十四岁生日纪念"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2023-04-27
tags = ["Essay"]
draft = false
lastmod = 2023-04-27
+++

<p class="verse">
经历了一番辛苦的跋涉，<br />
我在寂静的山林里暂歇。<br />
迎面来的樵夫将我望见，<br />
饱经风霜的脸写满故事。<br />
虽确信只是第一次相遇，<br />
莫名的熟悉感油然而生。<br />
我不由地发声唤他停步，<br />
问他姓甚名谁从何而来。<br />
他放下锈迹斑斑的斧头，<br />
并丢下空空如也的竹篓。<br />
他的声音熟悉而又陌生，<br />
他的话语更是让我惊奇。<br />
<br />
<br />
“我在山中已经隐居多年，<br />
姓名已像浮云一样飘去。<br />
倒是我要问问你这行人，<br />
从何而来又要去向哪里？”<br />
<br />
<br />
“这个问题我已思考良久，<br />
三言两语恐怕讲不太清。<br />
回答冗长未免太过无趣，<br />
怕是您不愿意洗耳恭听。”<br />
<br />
<br />
“山中生活从无要紧急事，<br />
在此巧遇便是你我有缘。<br />
请你尽管将故事说出来，<br />
我会一直听到你的结局。”<br />
<br />
<br />
“我在世上已经苟活两纪，<br />
其中四分之一几无记忆。<br />
故事不得不从他人听取，<br />
因此是否正确暂且存疑。<br />
我的父母为我命名南涛，<br />
也成为了我最初的老师。<br />
教我数数同时为我读诗，<br />
全不顾自己工作的艰辛。<br />
两颗新生种子缓慢成长，<br />
算术的种子长得稍快些。<br />
受学之初我便不爱政事，<br />
读数学故事却如同演义。<br />
虽然围上了红色的领巾，<br />
先辈的教义却毫不关心。<br />
什么唇枪舌剑虚与委蛇，<br />
无非是无能政客的把戏！<br />
若将科学技术臻至化境，<br />
一切幸福岂不自会来临？<br />
请您不要笑话我的幼稚，<br />
我只是还以自我为中心。<br />
父母为了使我开阔眼界，<br />
陪我游历祖国大好河山。<br />
北京圆明园的断壁残垣，<br />
到江苏沧浪亭曲径通幽。<br />
美的种子默默生长发芽，<br />
将在未来结出绚烂之花。<br />
<br />
<br />
当我的年纪刚刚满一巡，<br />
我被就被市井小说吸引。<br />
总将自己想做英雄主角，<br />
空想中蹉跎了大好光阴。<br />
但其中也不乏些许佳作，<br />
阐明了求胜的曲折艰辛。<br />
有人为了胜利从头再来，<br />
有人为了胜利由刚化柔。<br />
并非人人都是小说主角，<br />
却要不断成长突破自己。<br />
那段时间好似乐不思蜀，<br />
简单的快乐消磨了意志。<br />
一位朋友将我引回正路，<br />
用宇宙的琴弦拨出乐音。<br />
我独自聆听先哲的教讳，<br />
把弄两个希腊字母作乐。<br />
我认识了两位侦探先生，<br />
他们的功绩已名扬万里：<br />
一位曾研究血写的字迹，<br />
一位曾破解列车的难题。<br />
看到哥伦布踏足的大陆，<br />
一个男人的奋斗与挣扎。<br />
他的梦想看似触手可及，<br />
最终还是那样遥不可及。<br />
也看到在遥远的世界里，<br />
现实和魔幻交织在一起。<br />
如血管割裂的漫长历史，<br />
浓缩在一个苦难家族里。<br />
终于在一个温暖的午后，<br />
一个幽灵悄然来到身边。<br />
他的名称唤作马尔库塞，<br />
宣扬科技如何将人压扁。<br />
我猛然间从幻梦中惊醒，<br />
不知不觉衣衫满是汗水。<br />
技术能否解决一切问题，<br />
我的心中已装满了怀疑。<br />
<br />
<br />
此时的我已是束发之龄，<br />
像戏里的忧郁王子一样，<br />
只能反复踱步自言自语，<br />
却无法下定最后的决心。<br />
为了解开我内心的疑问，<br />
最终背起行囊出门远行。<br />
我听到精神病人的呐喊，<br />
也看到无药可救的愚昧。<br />
听到有人不分贫富贵贱，<br />
将知识的种子肆意播撒。<br />
也看到有人作冷眼旁观，<br />
远离人世逍遥洒脱过活。<br />
我听到被压迫者的宣言，<br />
打破枷锁之声振聋发聩。<br />
也看到博士和魔鬼打赌，<br />
持守正行得以升上天堂。<br />
追问过人类社会的起源，<br />
也思考过实用的真理观。<br />
认识了两位世界研究者，<br />
他们的名字亦无人不晓：<br />
一位向我展示时空变换，<br />
一位向我阐明力学原理。<br />
他们的描述优雅而精准，<br />
却触及了我智慧的极限。<br />
我自卑于我贫瘠的天赋，<br />
于是主动放弃了这条路。<br />
我翻阅几千年前的历史，<br />
体会了信信疑疑的态度。<br />
在返程旅途的最后时刻，<br />
邂逅了来自波斯的圣人。<br />
他揭示了人的三种变化，<br />
并告诫我要担责任创造。<br />
终于我重新回到了家乡，<br />
行囊已经塞得鼓鼓当当。<br />
对于意识的不解和困惑，<br />
燃起我探索生命的欲望。<br />
<br />
<br />
再次离家时我已然成年，<br />
道路曲折完全超出想象。<br />
大自然的奥秘本就隐秘，<br />
却还要忍受恶人的误导。<br />
他们将谬误宣扬成真理，<br />
来换取无尽财富和名望。<br />
追随者徒劳地耗费力气，<br />
却是在错误的路上狂飙。<br />
于是我不由地萌生退意，<br />
一时间却没有新的方向。<br />
如同缺少勇气的眉间尺，<br />
却找不到自己的宴之敖。<br />
让维吉尔带我游历三界，<br />
地狱的惨状我至今难忘。<br />
我看到遥远的愚人船上，<br />
人被同胞贬斥为不正常。<br />
看到诗人的诗光芒万丈，<br />
在生前却从未得到嘉奖。<br />
革命的热情从胸口涌起，<br />
当今世界不是人的模样。<br />
东方雄狮的怒吼和轻吟，<br />
正为我指明了新的方向。<br />
在先贤最后的著作之中，<br />
严密的逻辑织成了蛛网，<br />
那资本真实的丑陋面貌，<br />
已经毫无位置可以躲藏。<br />
我遇见一位犯人被冤枉，<br />
他的一切并不那么重要。<br />
我探访遥远的古老村庄，<br />
历史的痕迹如白鹿一样，<br />
全然不可捉摸令人惆怅。<br />
我看到过人的六次变形，<br />
惊叹之声不由脱口而出。<br />
名为美的种子不断滋长，<br />
使我的心逐渐澄澈透明。<br />
过来人打消了我的顾忌，<br />
告诉我恒心比天赋重要。<br />
我于是遵循内心的渴望，<br />
再不能忍受谎言的欺骗。<br />
我退缩到了真实的界限，<br />
重又走上了必然的道路。<br />
<br />
<br />
我决定以这座山为目标，<br />
探索新的区域新的谜题。<br />
我路过一片残破的废墟，<br />
有人曾将钟表塞满那里。<br />
我和人探讨语言的意义，<br />
他将语言逻辑完全抛弃。<br />
我路过与世隔绝的村落，<br />
那里流传着无首的传说。<br />
我回顾科学发展的历程，<br />
为科学历提供新的阐释。<br />
有人被棺材之谜所困扰，<br />
在反转后拨开最后迷雾。<br />
终于我走进茂密山林里，<br />
前进的道路愈发难分明。<br />
之前路上还有行人足迹，<br />
到这里已全然不见踪影。<br />
抱歉闲话已经说了许久，<br />
感谢您十足耐心的倾听。”<br />
<br />
<br />
“你的故事的确曲折离奇，<br />
但我知道里面有实有虚，<br />
既然你的故事已经到头，<br />
不如就此别过有缘再见。”<br />
<br />
<br />
于是我爬起身继续攀登，<br />
樵夫提斧背筐向山下行。<br />
正是两人身形交错瞬间，<br />
一个想法忽而涌上心头。<br />
既然瞧得樵夫从山上来，<br />
为何不问他上山的路径。<br />
待我转身回头惊讶发现，<br />
樵夫身影霎时消失不见。<br />
</p>
