+++
title = "论自由"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2021-11-28
tags = ["Essay", "Philosophy"]
draft = false
+++

1.  自由是人的 **最高** 的追求目标，也是人类的 **最终** 追求目标。
2.  人追求名么？但是名对于一个人来说不过是虚荣和谋利的手段。人追求权么？但是权能带来的无非是更多的可以做的事而已。人追求利么？但是利所带来的只是更多能够买的东西。因此名、权、利所带来的无非是更大自由。
3.  如果本身就是自由的，名、权、利又有什么用呢？
4.  因此，应该把自由作为目的，名、权、利作为手段。
5.  但是一切的自由必须受到限制。
6.  首先，人的生命是人的自由的前提，因此 **生命是高于一切自由的**。
7.  其次，平等也是人类的追求目标。由于人与人之间是平等的，因此 **每个人的自由都应该是平等的**。任何人不能以自由为借口损害他人的自由，更不能损害他人的生命。
8.  在以上两条不被违反的情况下，人类应该追求最大的自由。
9.  但是自由受到两方面的限制：来自自然的限制和来自其他人的限制。
10. 由于人类必须遵循客观规律，因此人总是受到来自自然的限制。
11. 由于人是历史的人，是社会的人，因此人也总是受到来自其他人的限制。
12. 因此，在很大程度上，自由意味着说“不”的权力，而不是说“是”的权力。
13. 当一个人在被剥削和饿死之间选择时，他是不自由的；**只有当他能够同时否定两者时，他才是自由的**。
14. 自由——对一切说“不”的权力——孕育了真正的平等。
15. 名、权、利之所以能够伤害他人的自由，是因为有人是不自由的，因此会被名、权、利所裹挟。
16. 当一个人真正自由时，他为什么要牺牲自己的自由呢？更进一步地说，他为什么要牺牲其他人的自由呢？
17. 人类的进步，就是人的自由的进步；或者说， **只有人的自由的进步，才能算是人类的进步**。
18. 共产主义的目标是实现人的极大自由，在物质上按需分配，使自然的限制最小化，在社会上，人人平等使其他人的限制最小化。
19. 事实上，由于生活资料是人的生命的必要物质条件，因此 **对生活资料的占有的自由是一切自由的前提**。
20. 贫穷的社会主义是不自由的，因为没有足够的物质来满足人民对生活资料的占有的需要。
21. 发达的资本主义也是不自由的，因为无法摆脱资本家对工人的限制，工人无法自由地占有生活资料。
22. 对生活资料的自由占有还没有实现，因此将会是我们追求自由的第一个目标。
23. 历史的来看，由于生产力水平的不断进步，人的自由受到的限制的主要方面从自然的限制转向了其他人的限制。
24. 但是两方面的限制总是存在的，并且是不可能消除的。
25. 民主是统治的一种方式。因此，民主本身就意味着不平等和不自由。
26. 如果自由被实现了，还有什么是需要民主得到的呢？
27. 因此，一切形式的民主只是自由的历史形式，只是实现更大的自由的手段而不是目的。
28. **不应该把民主混淆为目的**。
29. 但是我们应该，至少现在应该，追求民主。因为在现在的历史条件下，民主有助于实现政治权力的平等，促进自由。
30. 但是，评价政治制度的标准不是民主，而是自由，**准确地说怎样促进自由**。
31. 法治也一样是手段而不是目的。对于民主的讨论也适用于法治。
32. 再次强调，自由是人的 **最高** 的追求目标，也是人类的 **最终** 追求目标。
