+++
title = "关于施一公"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2021-08-19T00:00:00+08:00
draft = false
+++

今天，看知乎时，又看到了不少黑施一公的评论。总结可以分为以下几点

-   劝人学生物。
-   实验室流水线作业发文章。
-   工作是简单重复，没有技术含量。
-   不鼓励科技人员创办企业。
-   做人浮夸，虚荣。

虽然很多人说劝人学生物没得洗。但在我看来，也还算合理。虽然确实生物学就业比较困难，而且工资也不高。但是，如果你要钱，为什么要来搞科研。而生物学这个专业基本上就是科研导向的。如果不做科研，生物系的大部分知识只能让你成为一个高级的搬砖工而已。如果一个人本身对生物毫无兴趣，听了别人的一席话就以为学个生物就能名利双收，那可以说就是缺少自己的判断力了。[^fn:1]事实上，不仅仅是生物，任何一个行业，你要是想要名利双收都必须花一番苦功夫。大家推崇的计算机专业也不过是中位数比较高而已。

实验室流水线作业发文章。这点似乎没有内部消息，感觉上像是大家的主观臆测，因此不予评价。[^fn:2]

关于“工作是简单重复，没有技术含量”这点，我觉得是要打一个问号的。“工作是重复，缺少创新”可能是更加恰当的表述。不过，从马克思主义的观点看，分工合作是生产力发展的必然嘛。像施老师这样擅长解结构的人去解结构，让其他人去干他们更专业的事不是更好。知乎上最好笑的是总有人说，这样是不可能拿到诺奖的。我觉得他们可能是在搞笑，世界上能够拿诺奖的人能有几个[^fn:3]。如果都以诺奖为目标，那么中国绝大多数科学家都可以回家种田了。科学需要有向天空探索的人，也需要有更多的人在地上耕耘。当然，其实我对于施老师拿了那么多经费也是颇有微词的。

关于不鼓励科技人员创办企业这一点，倒是可以找到施一公的原话

> 压死骆驼的最后一根稻草是什么呢？是鼓励科学家创办企业。大家没听错，今年在人大会议我听到这个话后觉得心情很沉重。术业有专攻，我只懂我的基础研究，懂一点教育，你让我去做经营管理，办公司、当总裁，这是把我的才华和智慧用到了错误的地方。人不可能一边做大学教授，一边做公司的管理人员，一边还要管金融。

这句话有什么问题呢？我觉得主要的问题在于他不鼓励科学家创办企业却使用了错误的理由。事实上，我觉得他后半句段话还是有一定道理的。但是，我认为后半句的理由只能说明科学家不应该自己去参与管理，投资，而应该通过合作的方式，与专业的管理人员，金融人员合作将科学创新投入到生产实践中去，实现科研成果的落地。

关于做人浮夸虚荣这点，我也不予评价。如果有谁能给一些具体示例的话，还可以分析分析。不过我觉得人品和他的科研成绩并没有什么太大的关系。不能用人品来否定他的科研成果，也不能用科研成果来抬高他的人品。

其实我觉得大家对施一公的批评是有一定道理的。但是，施一公也说过：“科学家也是人。”如果一个科学家才德兼备，我们当然应该赞赏他。但是，作为一个人而言，科学家也有他的七情六欲，他也想要追逐利益，追逐名声。真正能够做到为科学献身的人毕竟还是不多的。如果你愿意为科学献身（也许你还得不需要经费），那你就不需要批评施一公，因为他没有妨碍到你。如果你需要工作，需要经费，那你反而应该学习施一公，看看他如何发一篇又一篇的CNS，如何获取一年又一年的经费。不满来自于对于施一公的神化，如果把施一公看作一个人那么他的行为完全是可以理解的。[^fn:4]他的行为很多时候只是自私而已，是在当前的体制下谋取利益的最大化，但是谁又没有自私心呢？或许，只是因为他站在一个更高的地位，使得他自私的表现能够被人群看到而已。[^fn:5]<sup>, </sup>[^fn:6]

[^fn:1]: 说实话我也没找到原文，如果说是那句“21世纪是生命科学的世纪”的话，这话也不是他第一个说的，只是他的影响力比较大罢了。
[^fn:2]: 其实我觉得如果有一种能够让我不停地发CNS 文章的方法，我也上啊。我也要吃饭的呀。
[^fn:3]: 更何况还有拿了诺奖，因为生病最后把奖牌卖了的。你说诺奖重要还是吃饭重要<https://huanqiukexue.com/a/qianyan/More%5Fthan%5FScience/2018/1022/28154.html>
[^fn:4]: 可以理解并不意味着正确或错误，也不意味着不能够批评。
[^fn:5]: 其实我一直想吐槽的一点是既然大家觉得科研如此简单，为什么大家没有变成“施一公”，名利双收，而只是在知乎上宣泄怒气。
[^fn:6]: 可能有人认为施一公作为有威望的知识分子应该改变中国的学术体制，但是我始终认为要想体制的既得利益者来改变体制是一种美好的奢望的。
