+++
title = "南京旅游思考"
author = ["Zenith John"]
publishDate = 2021-08-19T00:00:00+08:00
draft = false
+++

今年五月劳动节，我再次到南京游玩。回来后就想写一篇文章，但是一直拖到了现在，实在是惭愧万分。

南京之行拜访的景点并不偏僻：南京博物院，中山陵，明孝陵，美龄居，还有钟山风景区。其秀丽的风光前人之述备矣。旅途中有些许见闻却是值得一叙的。

在中山陵景区间，景区车辆与外来车辆交织在一起。车辆堵得厉害，于是乎等待景区车辆的人便积了起来。车站本身有围栏理应排队，同时也有人检票。然而随着人数的增加，队伍蔓延到了车站之外。这景区的观光车是敞开式的，没有车门。随着耐心消耗殆尽，偏有人动了歪脑筋。待车一停，就有人从车站外越过队伍冲上车去，如此便可越过队伍，省去很多时间。最开始工作人员坐视不管，因而排队的人和插队的人发生了冲突。情况逐渐混乱，工作人员已无法管理，场面渐渐失去了控制。最后来了更多的工作人员才恢复了秩序，把队又排了起来。

此情此景，激发了我的一些思考。我的心中存在着两个问题：一，景区车辆与社会车辆共同在景区道路上行驶是否合理？二，如何确保车站的秩序，车站的秩序应该由谁来管理？
关于问题一，我需要做一些进一步的补充。首先，景区道路，除了景区的观光车和外来的各种机动车，还有部分共享单车和行人。各种交通工具的混杂导致了秩序的混乱，因而使得本就不算宽敞的道路堵塞较为严重，限制了观光车的运客能力。另一方面，由于观光车是没有车门的敞开式，因此，如果发生意外，乘客很容易受到伤害。而在外来车辆涌入的情况下，发生意外的可能性是加大的。因此我认为并不应该使得景区车辆和社会车辆在相同的道路上行驶。

我能够理解这一设计的存在。一方面，有部分宾馆处于景区内部，如果没有私家车到达这些宾馆会较为困难。另一方面，如果仅仅有景区的车辆那么对于“宽敞”的道路是一种浪费。但是我认为可以通过让宾馆和景区协商来准备负责接送的方式将所有的私家车辆阻隔在景区外，这样对于安全和效率都是有益的。首先，它避免了外来车辆和观光车的混杂。其次，它也兼顾了宾馆的利益。通过降低道路的负荷，使得道路更加通畅，使得住在宾馆内的游客也能够有较好的旅行体验。

关于第二个问题，我也要做一些说明。车站的秩序显然应该是由景区的工作人员来管理的。但是当队伍出现混乱出现插队情况时，工作人员并未第一时间站出来，而是等到游客之间起了冲突之后才维持秩序。这里体现了部分工作人员事不关己，高高挂起的心态。这一心态的产生是由于权责的不清晰。虽然是景区的工作人员，但是他们可能认为自己的工作只有检票而管理秩序并不在他们的工作范围内。因此对于这种插队的行为听之任之，以至于演变为更加严重的冲突。同时，工作人员很难有足够的权力对于违反景区相关秩序的人进行处罚，使得违反规章的成本是非常低廉的。

这让我想到了当初在莫高窟的见闻。莫高窟内，为了保护文物是严禁拍照的。但是当时，在参观时我们团队中有人开了闪光灯照了相，而导游也仅仅只是生气地看了他一眼，而没有更进一步的举措。包括在故宫一些雕刻会有人用手去触摸，而工作人员只能无力地让他不要摸。不继续摸不能挽回对于文物的破坏。这样的例子数不胜数。我国有《文物保护法》，但是事实上，由于景区自身权力的不足，因此文物并不能很好的得到保护。这些人的行为不是隐蔽的，而是当着工作人员的面的，但是他们就是可以胆大妄为，因为缺少有效的惩戒措施。当然管理排队相比于保护文物来说可能没有那么重要。但是这些例子都体现出了旅游景区管理制度的脆弱性，因为没有匹配的惩罚措施，因此这些制度很多时候只能用于限制君子，而不能够用于规诫小人。我认为，应该给予景区一定的权力（比如罚款），来处罚违反景区制度的人。俗话说，县官不如现管，只有景区有权力，才能够真正有效地管理秩序。

虽然中国的旅游业随着中国经济的发展，人民生活水平的提高在近年来飞速地发展，但是中国旅游的管理依然还很落后。这体现在中国部分旅游景点短视的过度商业化（乔家大院最近因此被撤除了5A级旅游景点），也体现在旅游景点在保障游客观览体验上的不足。过度商业化的出发点是旅游景点的谋利。除了少部分景点，其运营有国家的保障，大多数的景点其需要通过商业化来弥补运营的成本。因此，提高票价、进行捆绑售票、增加商铺以获得租金等成为了立竿见影的解决方案。而这些解决方案，虽然能够解一时燃眉之急但是确实伤害了游客的观览体验，长此以往对于景区的客流必然会造成负面的影响，进而严重损害景区的收益。我更加赞赏故宫采用的买周边这种扩展其价值的方法。当然，故宫的影响力远远超过其他景区，因此它卖起周边来也相对容易。但是其他景区可以采用类似的方法来挖掘景区的价值，而不仅仅盯着门票和店铺租金。正因紧紧地盯着门票的收入，因此，很多景区不愿意采用限流的方法。因此大量的人涌入景区使得景区的观赏性受到了严重的损害，同时也使得景区的秩序管理更加的困难。在我看来，通过限流来提高观览体验，同时促进附加的餐饮、娱乐等项目的消费，是比通过记人头的门票来获利更加有持续性的方法。

PS:本来想谈一谈中国和外国的旅游观的不同，但是和这篇文章内容关系不大，留待以后有机会再讨论。
